- 教育的概念是什么？
- 从日常看“教育”（现象：平常说的教育）
	- 现象：这些用法大致可分为三类:一类是作为一种过程的“教育”，表明一
	  种深谕亩思想转变过程，如“我从这部影片中受到了一次深刻的教育”中的“教育”;又一类是
	  作为一种方法的“教育”，如“你的孩子真有出息,你是怎么教育孩子的”中的“教育”;再一类
	  是作为一种社会制度的“教育”，如“教育是振兴地方经济的基础”中的“教育”。
	- 作者观点：但是，就像日常生活中的其他一些常用词汇一样,人们尽管可以很自如地使用,却往往缺乏比较明晰和深入的思考,更不用说形成系统化、专门化的知识。
	- 结论：所以，教育学的任务之一就是帮助人们把对“教育”概念的理解从常识水平提升到理论水平，对它进行比较深入和系统的分析。
- 从词源看“教育”（“教育”这个词怎么来的）
  collapsed:: true
	- 英语中“教育”
		- 现象：在现代英语中，教育（education）前缀“e”有"从... 出”的意思，而词根“ ducare”则有“带领”或“引导”的意思，二者合起来就是“引出”
		- 结论：英语中的教育就是采用一定的手段，把某种本来就潜藏于人身上的东西引导出来，从一种潜质转变为现实。
	- 汉语中的“教育”：
		- 早期：“教”与“学”
			- 现象：在我国，一般认为“教育”概念最早见于《孟子•尽心上》中的“得天下英才而教育之，三乐也”一句。中国古代的教育思想也是集中地体现在人们有关“学”的论述上，如《学记》（无名氏）、《大学》（无名氏）、《进学解》（韩愈）、《劝学篇》（张之洞）等。
			  结论：因此，我们这里把“教”与“学”的词源看成是中国文化背景下的“教育”的词源。
		- “教”与“学”的起源
			- 现象：甲骨文中教的整个字合起来表示成人手拿着鞭子督促孩子的学习行为。学的整个字合起来的意思就是孩子在一所房子里学习有关占卜的知识。
			- 结论：因此，从词源上看，“学”与“教”是统一的，是从成人或儿童两个不同的角度来描述同一种社会活动，而“学习”处于这种社会活动的中心位置。
		- “教”与“学”到“教育”
			- 19世纪末20世纪初，清政府开始培养经世致用的新型人才起，到民国之后，“教育”一词就取代传统的“教”与“学”成为我国教育学的一个基本概念。这是我国教育现代化和传统教育学范式现代转换的一个标志。
- “教育”的定义
	- 从社会的角度来定义“教育”有
		- （1）广义的，凡是增进人们的知识和技能、影响人们的思想品德的活动，都是教育;
		- （2）狭义的，主要指学校教育，即教育者根据一定的社会或阶级的要求，有目的、有计划、有组织地对受教育者身心施加影响，把他们培养成为一定社会或阶级所需要的人的活动;
		- （3）更狭义的,有时指思想教育活动。
	- 特点：这种从社会的角度定义教育概念的方式，强调社会因素对个体发展的陶冶、规范、 限制和影响,把“教育”看成整个社会系统中的一个子系统，承担着一定的社会功能。
	- 从个体的角度来定义“教育”，往往把“教育”等同于个体的学习或发展过程
	- 现象：如朗特里（D. Rowntree）把“教育”定义为“成功地学习（一般地说借助于教学，但非必然如此）知识、 技能与正确态度的过程。
	- 特点：这里所学的应是值得学习者为之花费精力与时间（凡使用'教育’ 一词者皆作如是观），学习方式（与培训相对而言）则一般应使学习者能通过所学的知识表现自己的个性，并将所学的知识灵活地应用到学习时自己从未考虑过的境遇和问题中去”①。定义的出发点和基础是“学习”和“学习者”，而不是社会的一般要求。该定义侧重于教育过程中个体各种心理需要的满足及心理品质的发展。
	- 作者观点：但是，这两种定义方式也存在着各自的缺陷。
	- 结论：因此，在给“教育”下定义时,应兼顾社会和个体两个方面。