- 教育学基础
  （一）考查目标
  1.系统地掌握教育学的基础知识、基本概念和基本理论，形成现代教育的理念。
  2.理解教学、德育、管理等教育活动的任务、过程、原则和方法。
  3.能运用教育学的基本理论和现代教育理念来分析和解决教育的现实问题。
  （二）考查内容
  1.教育学概述
  （1）教育学的研究对象和任务
  [[教育学的研究对象]]是[[教育现象]]和[[教育问题]]；[[教育学的任务]]是探索[[教育规律]]，探讨[[教育价值]]，探寻[[教育艺术]]。
  （2）教育学的产生和发展
  [[教育学的萌芽]]、[[教育学的独立]]、[[教育学发展的多样化]]、[[教育学的理论深化等阶段有代表性的教育家]]、[[教育著作]]、[[教育思想]]和[[教育理论]]。
  2.教育的概念
  （1）[[教育的质的特点]]
  教育是有目的地培养人的社会活动；教育是教育者引导受教育者学习、传承、践行人类经验的活动；教育是激励与教导受教育者自觉学习和自我教育的活动。
  （2）[[教育活动的基本要素]][[教育者]]、[[受教育者]]、[[教育内容]]、[[教育活动方式等要素]]的含义、地位和作用。
  （3）[[教育的历史发展古代教育的特点]]；[[现代教育的特点]]。
  （4）[[教育概念的界定广义教育；狭义教育]]。
  3.教育与人的发展
  （1）人的发展概述
  [[人的发展的含义]]；[[人的发展的特点]]；[[人的发展的规律性]]。
  （2）影响人的发展的基本因素
  [[遗传在人的发展中的作用]]；[[环境在人的发展中的作用]]；[[个体活动在人的发展中的作用]]。
  （3）[[教育对人的发展的作用]]
  教育在人的发展中起着引领作用；学校教育主要通过传承文化科学知识来培养人；学校教育对提高人的现代性有显著的作用。
  4.教育与社会发展
  （1）教育的社会制约性
  [[生产力对教育的制约]]；[[社会经济政治制度对教育的制约]]；[[文化对教育的制约与影响]]。
  （2）教育的社会功能
  ①[[教育的社会变迁功能]][[教育的经济功能]]；[[教育的政治功能]]；[[教育的生态功能]]；[[教育的文化功能]]。②[[教育的社会流动功能]][[教育的社会流动功能的含义]]；[[教育的社会流动功能在当代的重要意义]]。
  ③[[教育的社会功能与教育的相对独立性]]
  （3）教育与我国社会主义建设
  [[教育在我国社会主义建设中的地位和作用]]；[[科教兴国与国兴科教]]。
  5.教育目的
  （1）教育目的概述
  [[教育目的的概念]]；[[教育目的的意义]]；[[教育目的的建构]]；[[教育目的的价值取向]]；[[马克思主义人的全面发展学说]]。
  （2）[[我国的教育目的]]
  ①我国教育目的的基本精神培养“劳动者”或“社会主义建设人才”；坚持全面发展；培养独立个性。②我国教育目的在普通中小学的实现普通中小学的性质与任务；普通中小学教育的组成部分；体育、智育、德育、美育等概念及其相互关系。
  6.教育制度
  （1）[[教育制度概述教育制度的含义和特点]]；[[教育制度的历史发展]]；[[终身教育]]。
  （2）[[现代学校教育制度学校教育制度的概念]]；[[双轨制]]；[[单轨制]]；[[分支型学制]]；[[现代学校教育制度的变革]]。
  （3）我国现行学校教育制度
  [[我国学校教育制度的演变]]；[[我国现行学校教育制度的形态]]；[[我国现行学校教育制度的改革]]。
  7.课程
  （1）课程概述
  [[课程及课程方案]]、[[课程标准]]、[[教科书等概念]]；[[课程理论的发展]]；[[课程论争的几个主要问题]]。
  （2）[[课程设计课程目标的设计]]；[[课程内容的设计]]。
  （3）[[课程改革世界各国课程改革发展的趋势]]；[[我国基础教育的课程改革]]；[[我国中小学的课程设置]]。
  8.教学（上）
  （1）教学概述
  [[教学的概念]]；[[教学的意义]]；[[教学的任务]]。
  （2）[[教学过程]]
  ①教学过程的性质教学过程是一种特殊的认识过程；教学过程是以交往为背景和手段的活动过程；教学过程也是一种促进学生身心发展、追寻与实现价值目标的过程。
  ②学生掌握知识的基本阶段传授——接受教学的学生掌握知识的基本阶段；问题——探究教学的学生获取知识的基本阶段。
  ③教学过程中应当处理好的几种关系间接经验与直接经验的关系；掌握知识与发展智力的关系；掌握知识与进行教育的关系；智力活动与非智力活动的关系；教师主导作用与学生主动性的关系。
  （3）[[教学原则]]
  科学性与思想性统一、理论与实践相结合、直观性、启发性、循序渐进、巩固性、发展性、因材施教等教学原则的含义和要求。
  9.教学（下）
  （4）教学方法
  ①[[教学方法概述教学方法的概念]]；[[教学方法的选择]]。
  ②[[中小学常用的教学方法讲授法、谈话法、练习法、演示法、实验法、实习作业法、讨论法、研究法、问题教学法等教学方法的含义和要求。]]
  （5）教学组织形式
  ①[[教学组织形式概述个别教学制]]；[[班级授课制]]；[[分组教学制]]；[[走班制]]。
  ②[[教学的基本组织形式和辅助组织形式]]
  ③教学工作的基本环节备课；上课；课后教导工作；教学评价。
  （6）教学评价
  ①教学评价概述教学评价的概念；教学评价的意义；教学评价的种类。
  ②教学评价的原则和方法
  ③学生学业成绩的评价
  ④教师教学工作的评价
  10.德育
  （1）德育概述
  德育的概念；德育的特点；德育的功能；德育的任务和内容。
  （2）德育过程
  德育过程是学生在教师教导下的个体品德的自主建构过程；德育过程是培养学生知情意行整体和谐的发展过程；德育过程是提髙学生自我教育能力的过程。
  （3）德育原则
  理论与生活相结合、疏导、长善救失、严格要求与尊重学生相结合、因材施教、在集体中教育、教育影响一致性和连贯性等德育原则的含义和要求。
  （4）德育途径与方法
  ①德育途径思想政治课与其他学科教学、劳动与其他社会实践、课外活动和校外活动、学校共青团和少先队活动、心理咨询、班主任工作、校园生活等途径。
  ②德育方法说服、榜样、锻炼、修养、陶冶、奖惩等方法的含义和要求。
  11.班主任
  （1）班主任工作概述班主任工作的意义与任务；班主任素质的要求。
  （2）班集体的培养班集体的教育功能；学生群体及其主要类型；集体的发展阶段；培养集体的方法。
  （3）班主任工作的内容和方法了解和研究学生；教导学生学好功课；组织班会活动；组织课外活动、校外活动和指导课余生活；组织学生的劳动；协调各方面对学生的要求；评定学生操行；做好班主任工作的计划与总结。
  12.教师
  （1）教师工作概述
  ①教师劳动的特点教师劳动的复杂性；教师劳动的示范性；教师劳动的创造性；教师劳动的专业性。
  ②教师劳动的价值教师劳动的社会价值和个人价值；正确认识和评价教师的劳动价值。③教师的权利与义务
  ④教师职业的角色扮演教师的“角色丛”；教师角色的冲突及其解决；教师角色发展的趋势。
  （2）教师的素养高尚的师德；宽厚的文化素养；专门的教育素养；健康的心理素质。
  （3）教师的培养与提高教师的培养与提高的紧迫性；教师个体专业性发展的过程；培养和提高教师素养的主要途径。
  13.学校管理
  （1）学校管理概述学校管理的概念；学校管理的构成要素；学校管理体制；校长负责制。
  （2）学校管理的目标和过程
  学校管理目标；学校管理过程。
  （3）学校管理的内容和要求教学管理；教师管理；学生管理；总务管理。
  （4）学校管理的发展趋势学校管理法治化；学校管理人性化；学校管理民主化；学校管理信息化。
  主要参考书：
  1.王道俊、郭文安主编：《教育学》（第七版），人民教育出版社 2016 年版。.
  2.全国十二所重点师范大学联合编写：《教育学基础》（第三版），教育科学出版社 2014年版。
  3.Lisa学姐333笔记