- 外国教育史
- （一）考查目标
- 1.系统地了解外国教育发展的历史轨迹及其特点，掌握外国教育思想和教育制度发展的基本史实，了解重要的教育机构、重大的教育事件，理解重要教育家的主要思想及其历史贡献。
- 2.运用历史学科的知识和方法分析教育现象和教育问题，增强学生研究教育问题的历史感。
- 3.通过外国历史上教育人物矢志探索教育的精神，培养热爱教育事业、热爱学生的情感。
- （二）考查范围
- 1.[[古希腊]]教育
- （1）[[古风时代]]的教育[[斯巴达教育]]；[[雅典教育]]。
- （2）[[古典时代]]的[[教育智者派]]的教育活动与观念；[[苏格拉底]]的教育活动与思想；[[柏拉图]]的教育活动与思想；[[亚里士多德]]的教育活动与思想。
- 2.[[古罗马]]教育
- （1）[[共和时期]]的[[罗马教育初级学校]]；[[文法学校]]；[[修辞学校]]。
- （2）[[帝国时期]]的罗马教育
- （3）古罗马的教育思想[[西塞罗]]的教育思想；[[昆体良]]的教育思想。
- 3.西欧中世纪教育
- （1）[[基督教教育基督教教育的机构与内容]]；[[基督教教育的特点]]。
- （2）[[世俗教育宫廷学校]]；[[骑士教育]]；[[城市学校与行会学校]]；[[中世纪大学]]。
- （3）[[拜占庭和阿拉伯教育主要教育机构]]；[[历史影响]]。
- 4.文艺复兴时期的教育
- （1）[[人文主义教育家弗吉里奥]]；[[维多里诺]]；[[伊拉斯谟]]；[[莫尔]]；[[蒙田]]。
- （2）[[人文主义教育的特征、影响和贡献]]
- 5.宗教改革时期的教育
- （1）[[新教的教育思想马丁路德的教育思想]]；[[加尔文的教育思想]]。
- （2）[[天主教教育]]
- 6.欧美主要国家和日本的教育发展
- （1）[[英国教育的发展公学]]；[[贝尔——兰开斯特制]]；[[1870 年《初等教育法》]]；[[《巴尔福教育法》]]；[[《哈多报告》]]；[[《1944 年教育法》]]；[[《1988 年教育改革法》]]。
- （2）[[法国教育的发展启蒙运动时期的国民教育设想]]；[[《帝国大学令》与大学区制]]；[[《费里教育法》]]；[[《郎之万——瓦隆教育改革方案》]]；[[1959 年《教育改革法》]]。
- （3）[[德国教育的发展初等国民教育的兴起]]；[[巴西多与泛爱学校]]；[[实科中学]]；[[柏林大学与现代大学制度的确立]]；[[德意志帝国与魏玛共和国时期的教育]]；[[《改组和统一公立普通学校教育的总纲计划》]]。
- （4）[[俄国及苏联教育的发展彼得一世教育改革]]；[[《国民学校章程》]]；[[苏联建国初期的教育管理体制改革]]；[[《统一劳动学校规程》]]；[[20 世纪 20 年代的学制调整和教学改革实验]]；[[20 世纪 30 年代教育的调整、巩固和发展。]]
- （5）[[美国教育的发展殖民地普及义务教育]]；[[贺拉斯曼与公立学校运动]]；[[《莫里尔法》]]；[[“六三三”制]]；[[初级学院运动]]；[[《国防教育法》]]；[[《中小学教育法》]]；[[生计教育和“返回基础”教育运动]]；[[《国家在危机中：教育改革势在必行》]]。
- （6）[[日本教育的发展明治维新时期教育改革]]；[[军国主义教育体制的形成和发展]]；[[《教育基本法》和《学校教育法》]]；[[《20 世纪 70-80 年代的教育改革》]]。
- 7.欧美教育思想的发展
- （1）[[夸美纽斯的教育思想论教育的目的和作用]]；[[论普及教育、泛智学校、统一学制及其管理实施]]；[[论学年制和班级授课制]]；[[论教育适应自然的原则]]。
- （2）[[洛克的教育思想白板说]]；[[绅士教育]]。
- （3）[[卢梭的教育思想自然教育理论及其影响]]；[[公民教育理论]]。
- （4）裴斯泰洛齐的教育思想教育实践活动；论教育目的；论教育心理学化；论要素教育；初等学校各科教学法；教育与生产劳动相结合。
- （5）赫尔巴特的教育思想教育思想的理论基础；道德教育理论；课程理论；教学理论。
- （6）福禄培尔的教育思想万物有神论；顺应自然原则；幼儿园；恩物与作业。
- （7）斯宾塞的教育思想生活准备说；知识价值论；科学教育论；课程论。
- （8）马克思和恩格斯的教育思想对空想社会主义教育思想的批判继承；论人的全面发展与教育的关系；论教育与生产劳动相结合的重大意义。
- （9）19 世纪末至 20 世纪前期的教育思潮和教育实验新教育运动中的著名实验；梅伊曼、拉伊的实验教育学；凯兴斯泰纳的“公民教育”与“劳作学校”理论；蒙台梭利的教育思想；进步主义教育运动历程；昆西教学法；有机教育学校；葛雷制；道尔顿制；文纳特卡制；设计教学法。
- （10）杜威的教育思想论教育的本质与目的；论课程与教材；论思维与教学方法；论道德教育；杜威教育思想的影响。
- （11）现代欧美教育思潮改造主义教育；要素主义教育；永恒主义教育；新行为主义教育；结构主义教育；终身教育思潮；现代人文主义教育思潮。
- （12）苏联教育思想马卡连柯的教育思想；凯洛夫教育学体系；赞科夫的教学理论；苏霍姆林斯基的教育理论。
- 主要参考书：
- 1.吴式颖主编：《外国教育史教程》（第三版），人民教育出版社 2015 年版。
- 2.张斌贤主编：《外国教育史》（第二版），教育科学出版社 2015 年版。
- 3.Lisa学姐333笔记