- 教育心理学
  （一）考查目标
  1.了解教育心理学的发展历程及趋势，理解和掌握教育心理学的基本概念、基本原理及其对学校教育教学工作、学生心理发展的作用与启示。
  2.运用教育心理学的相关原理、基本规律和主要理论及方法技术，说明和解释有关教育现象和本质，探索解决有关教育教学的实际问题的途径和方法。
  （二）考查范围
  1.教育心理学概述
  （1）[[教育心理学的概念]]；[[教育心理学的研容对象]]；[[教育心理学的研究任务]]。
  （2）[[教育心理学的发展教育心理学的起源、发展过程、发展趋势]]。
  2.心理发展与教育
  （1）[[心理发展及其规律心理发展的内涵]]；[[认知发展的一般规律]]；[[人格发展的一般规律]]；[[社会性发展的一般规律]]；[[心理发展与教育的关系]]。
  （2）[[认知发展理论与教育皮亚杰的认知发展阶段理论]]：[[认知发展的实质]]；[[影响认知发展的因素]]；[[认知发展的阶段]]；[[认知发展与教学的关系]]。[[维果茨基的文化历史发展理论: 文化历史发展理论的主要观点]]；[[心理发展的实质]]；[[教学与认知发展的关系]]。[[认知发展理论对教育启示]]。
  （3）[[人格发展理论与教育埃里克森的心理社会发展理论]]；[[科尔伯格的道德发展阶段理论]]；[[人格发展理论的教育含义]]。
  （4）[[社会性发展与教育亲社会行为的含义]]；[[亲社会行为的发展阶段、影响因素与习得途径]]；[[攻击行为及其改变方法]]；[[同伴关系的发展及培养]]。
  （5）[[心理发展的差异性与教育认知差异与教育]]；[[人格差异与教育]]；[[性别差异与教育]]。
  3.学习及其理论
  （1）[[学习概述学习的实质]]；[[学习的种类]]；[[学生学习的特点]]。
  （2）[[行为主义的学习理论桑代克的联结说]]；[[巴甫洛夫的经典性条件反射说]]；[[斯金纳的操作性条件反射说]]；[[班杜拉的观察学习理论及其教育应用]]。
  （3）认知派的学习理论
  ①[[布鲁纳的认知——发现说：认知学习观]]；[[结构教学观]]；[[发现学习]]。
  ②[[奥苏伯尔的有意义接受说：有意义学习的实质和条件]]；[[认知同化理论与先行组织策略]]；[[接受学习的界定及评价]]。
  ③[[加涅的信息加工学习理论]]：[[学习的信息加工模式]]；[[学习阶段及教学设计]]。
  （4）[[人本主义的学习理论罗杰斯的自由学习观]]；[[学生中心的教学观]]。
  （5）[[建构主义的学习理论建构主义的思想渊源与理论取向]]；[[建构主义学习理论的基本观点：知识观、学生观、学习观]]；[[认知建构主义学习理论与应用]]；[[社会建构主义学习理论与应用]]。
  4.学习动机
  （1）[[学习动机概述学习动机的内涵]]；[[学习动机的分类]]；[[学习动机的作用]]。
  （2）[[学习动机的主要理论学习动机的强化理论]]；[[学习动机的需要层次理论]]；[[学习动机的认知理论：期望——价值理论、成败归因理论、自我效能感理论、自我价值理论]]。
  （3）[[学习动机的培养与激发 影响学习动机的因素]]；[[学习动机的培养与激发]]
  5.知识的学习
  （1）[[知识及知识获得的机制知识的含义及类型]]；[[知识获得的机制]]：[[陈述性知识获得的机制、程序性知识获得的机制]]。
  （2）[[知识的理解知识理解的类型]]；[[知识理解的过程]]；[[影响知识理解的因素]]。
  （3）[[知识的整合与应用知识的整合：记忆及其种类、遗忘的特点与原因、促进知识整合的措施]]；[[知识的应用与迁移]]：[[知识应用的形式、知识迁移的种类与理论、促进知识应用与迁移的措施]]。
  6.技能的形成
  （1）技能及其作用技能及其特点；技能的类型；技能的作用。
  （2）心智技能的形成与培养心智技能的形成过程；心智技能的培养方法。
  （3）操作技能的形成与训练操作技能的形成过程；操作技能的训练要求。
  7.学习策略及其教学
  （1）学习策略的概念与结构学习策略的概念；学习策略的结构。
  （2）认知策略及其教学注意策略；精细加工策略；复述策略；编码与组织策略。
  （3）元认知策略及其教学元认知及其作用；元认知策略；元认知策略的教学。
  （4）资源管理策略及其教学时间管理策略；努力管理策略；学业求助策略。
  8.问题解决能力与创造性的培养
  （1）有关能力的基本理论传统智力理论：二因素理论、群因素论、流体智力与晶体智力理论；智力结构理论；加德纳的多元智力理论、斯滕伯格的成功智力理论。
  （2）问题解决的实质与过程问题解决的内涵；问题解决的心理过程。
  （3）问题解决能力的培养影响问题解决的因素：知识经验、智能与动机、问题情境与表征方式、思维定势与功能固着、原型启发与酝酿效应；有效问题解决者的特征；问题解决能力的培养措施。
  （4）创造性及其培养创造性的内涵；创造性的心理结构；创造性的培养措施。
  9.社会规范学习与品德发展
  （1）社会规范学习与品德发展的实质社会规范学习的含义与特点；品德发展的实质。
  （2）社会规范学习的心理过程社会规范的遵从、认同、内化。
  （3）品德的形成过程及培养影响品德形成的因素；道德认知的形成与培养；道德情感的形成与培养；道德行为的形成与培养。
  （4）品德不良及其矫正品德不良的含义与类型；品德不良的成因分析；品德不良的矫正。
  10.心理健康及其教育
  （1）心理健康概述
  心理健康的实质、标准；中小学生常见心理健康问题；心理健康与心理素质的关系。
  （2）青少年心理健康教育的目标与内容
  青少年心理健康教育的目标；青少年心理健康教育的内容。
  （3）青少年心理健康教育的途径与方法
  青少年心理健康教育的途径：专题训练、咨询与辅导、学科渗透；青少年心理健康教育的方法：认知法、游戏法、测验法、讨论法、角色扮演法、行为改变法、实践操作法。
  主要参考书：
  1.张大均主编：《教育心理学》（第三版），人民教育出版社 2015 年版。
  2.陈琦、刘儒德主编：《教育心理学》，高等教育出版社 2005 年版。
  3..Lisa学姐333笔记