- 一、墨翟生平和墨家学派
	- 墨翟，世称墨子，出生卑贱，曾是个精于制造车、械的手工艺人。从思想倾向看，他代表着“农与工肆之人”的利益。
	- 从思想渊源说，墨翟是学过儒的。他是学术思想上第一个批判儒家的思想家。
	- 墨翟建立的墨家学派有政纲、有领导、有组织、有纪律。
		- 弊端：由于它是来源于劳动群众的团体，因此过于盲从，显得缺乏理性。
- 二、论教育作用和目的
	- （一）教育作用
		- 墨翟“兴天下之利，除天下之害”的社会政治思想的一项重要内容就是推行教育。他主张建立一个民众平等、互助的“兼爱”社会。理想的社会应是人人受教育的。墨翟讲对人的教育看成是“爱人”、‘利人’的重要内容和表现
		- 中国古代教育家论述教育作用时都离不开谈人性，墨翟的贡献在于提出“素丝说”。他以素丝和染丝为喻。来说明人性及其在教育下的改变和形成。在墨翟看来，首先，人性不是先天所成，生来的人性不过如同待染的素丝；其次，下什么色的染缸，就成什么颜色的丝，即有什么样的环境与教育就造就什么样的人。
		- 墨翟这一思想较之孔丘的人性论，在社会意义方面明显进步了，因为它从人性平等的立场出发和阐述教育的作用。
	- （二）教育目的
		- “兼相爱，交相利”的社会理想决定了墨家的教育目的是培养实现这一理想的人，这就是“兼士”或“贤士”；又通过他们去实现贤人政治或仁政德治。
		- 关于“兼士”或“贤士”，墨翟提出过三条具体标准：“博乎道术”、“辩乎言谈”、“厚乎德行”，即知识技能的要求，思维辩论的要求和道德的要求。
		- 墨家的兼士与儒家“亲亲而仁民”、“爱有差等”的君子在外表与内质上有很大的不同，表现了完全不同的人格追求，反应了小生产者的平等思想。
- 三、论教育内容
	- （一）政治和道德教育
		- 墨翟认为要通过多方面的教育，来养成兼士高尚的思想品质和坚定的政治信念。
	- （二）科学和技术教育
		- 这包括生产和军事科学技术知识教育及自然科学知识教育，其目的在于帮兼士获得“各从事其所能”的实际本领。部分教育内容有较高科学价值，其中不少在当时世界上居领先地位。
	- （三）文史教育
		- 墨翟显然不注重那种以六艺为主体的文史知识教育。墨翟主张有批判儒家六艺教育脱离生产劳动和社会实际的针对性，却表现出某种片面与狭隘性。
	- （四）培养思维能力的教育
		- 这包括认识和思想方法的教育、形式逻辑的教育。其目的在于训练和形成逻辑思维能力，善于与人辩论，以雄辩的逻辑力量去说服他人，推行自己的教育主张。
		- 首先墨家认为人的认识与言谈（理论和观点）是否正确，需要有衡量标准，即所谓“言必立仪”，因此是非可明。
		- 其次，墨家强调必须掌握思维和辩论的法则，即形式逻辑。要求凡事要有理有据，要讲出道理，合乎逻辑，说服他人。
		- 墨家教育内容的特色和价值主要体现在科学技术教育和训练思维能力的教育上。它们突破了儒家传统六艺教育的范畴，堪称一大创造。
- 四、论教育方法
	- （一）主动
		- 即使人们不来请教，你也应该主动上门去教。
		- 儒家“叩其鸣，不叩则不鸣”的方法确有缺陷，因为它容易把学生放过去。墨翟强调了教育者的主动和主导，却忽视了启发，忽视了学习必须具备知识和心理的准备。
	- （二）创造
		- 墨翟批评儒家“述而不作”，他主张对古代好的东西要继承，而在今天进一步创造出新的东西。这既反应了墨翟对待文化遗产的态度，也表现了他的学习与教育方法——重创造
	- （三）实践
		- 墨翟提出“合其志功而观焉”。主张以动机与效果的统一去评价人的行为。
		- 出于实现兼爱天下的社会理想，墨家特别重实践。“言必信，行必果”，墨家对行的理解与儒家有很大的歧异，其内容广泛得多，也有价值得多。
	- （四）量力
		- 墨翟是在中国教育史上首先明确提出“量力”这一教育方法的，他十分注意在施教时考虑学生的力所之能及。有两方面的含义：其一，就学生精力而言，人不能同时进行好几方面的学习。其二，就学生的知识水平而言，应当量其力而教。量力方法的提出，表现出墨翟对教学规律的把握。
	- 作为儒家教育思想对立面提出的以墨翟为代表的墨家教育思想