- 夏代的教育
  collapsed:: true
	- 背景：禹在他执政时期**废除推选的“禅让”制而实行传子的“世袭”制**，开始建立军队，修筑城池，对外掠夺,形成中国历史上第一个奴隶制国家。是当时疆域最大的国家。 在奴隶社会的井田制条件下,**统治者建立以国王为核心的国家行政管理机构****,以此来维护奴隶主的统治。由于经济上扩大交流范围和政治上实施政令的需要**,使**文字**有了新的发展。
	- 导致：夏代已进入有文字记载的**文明时代**。
	- 体现：先秦典籍《左传》、《国语》等书就引用了《夏书》的材料,
	  如《左传•昭公十七年》记载:“故《夏书》曰：辰不集于房，瞽奏鼓,啬夫驰，庶人走。"这是最早一次日食记录，也说明已有夏代之书。《礼记•礼运》说孔丘曾到杞作历史调查，获得《夏时》,说明春秋末期还能见到《夏时》这本夏代有关天文历法的书籍，这再次证明夏代已有文字记载。
	- 结论：文字是文明社会的重要标志，可以记录人类的思想活动，积累知识经验;文字是教育的重要手段，促使教育发生质的变化。掌握文字的是贵族中的文化人，借助文字接受教育的只是少数贵族的子弟。
	- 特点：
		- 夏代学校并非独立的、纯粹的教育机关，教育只是其重要职能之一。
		  collapsed:: true
			- 体现：《礼记•明堂位》:“序，夏后氏之序也。”《王制》:“夏
			  后氏养国老于东序，养庶老于西序。"《古今图书集成•学校部》:“夏后氏设东序为大学，西序为小学。”这些古籍都提到夏代有“序”这种学校。它的性质，古人已加以探索。《孟子•滕文公上》：“序者，射也。"“序”起初是教“射”的场所，后来发展成为奴隶主贵族一切公共活动如议政、祭祀、养老的场所,也是奴隶主贵族教育子弟的场所。
		- 夏代学校教育的目的、内容均与夏政权的性质有直接关系。为适应这种政治需要，教育的目的就是要把本阶级的成方成员及其后代培养成为能射善战的武士。
		- 在教育内容方面，统治者很重视军事教练。
		  collapsed:: true
			- 体现：而《文献通考•学校考》说:“夏后氏以射造士。”习
		- 教育内容的另一重要方面是宗教教育。
		  collapsed:: true
			- 体现：《礼记●表记》说:“夏道尊命,事鬼敬神而远之。”i
		- 人伦道德教育也是学校教育的重要内容。
		  collapsed:: true
			- 《孟子•滕文公上》指出，古代的学校有共同任务，“皆所以明人伦也”。
		- 总之，在奴隶社会的初期，国家已把教育事务作为行政管理的重要任务之一，教育机构与政治行政机构结合，教育为政治服务。
		-
- 商代的教育
	- 背景： [[商代]] 已是文明的奴隶制国家。 商王作为奴隶主的总代表，由奴隶主贵族组成国家管理机构，并组织军队，制定刑法，对人民施行暴力统治。
	- 特点：
		- 商代奴隶主贵族已形成强烈的宗教意识。敬事鬼神成为商代文化思想的特点。
	- 1、商代有成熟的文字可作教育工具
		- 商代的文字也在发展,并达到基本成熟的阶段，文字是教育的工具，典籍则是教育的重要手段
	- 2、商代的学校
		- 贵族为了维护其统一，把子弟送到学校中受教育。商朝的教育设施比较完备，瞽宗是当时贵族子弟学习礼乐的学校。不仅王有大小学,而且地方也有学校。为了巩固统治，统治者强调思想品德修养，礼乐教育也成为其基本内容。
	- 3、商代教育的内容
		- 商代学校由国家管理,受教育是奴隶主阶级的特权,其目的是培养尊神重孝勇敢善战的未
		  来统治者。商代学校进行多方面的教育训练,而思想政治教育和军事训练是最重要的两个
		  方面。
			- 思想政治教育
			  collapsed:: true
				- 奴隶主贵族为加强统治的需要,极力提倡宗教迷信,把本族的祖先作为至高无上的神,尊神和孝祖实际就成为同一回事。“孝”成为奴隶主贵族最强调的基本道德准则，把“孝”作为思想教育的中心内容，是奴隶主教育的重要特点。
				- 学习统治经验，基本途径就是学习先王典册，了解先王的业绩，继
				  承其政治经验，以增强其继世传业、巩固统治的意识。
			- 军事教育
			  collapsed:: true
				- 奴隶主阶级依靠其军事武力来维持统治。射箭是军事教练的重要内容，还要学会驾驭车马。学校中有射御的教学活动，有时还要举行比赛和演习以检验教练的效果。
			- 礼乐教育
			  collapsed:: true
				- 祭祀活动活动都要有相应的礼仪和音乐。礼乐教育中,乐教尤显重要。乐教包含面很广，也渗透有军事教育的要求
			- 书数教育
			  collapsed:: true
				- 要在社 会生活中使用文字,就要会阅读和书写,这是教学的要求。而读、写两者结合进行,写字要经过长期练习,这是教学方法。
				- 商代的数学随着生产力的发展而提高。数量计算是学校教学内容之J,其目的是使贵族子弟能适应自己生活范围内各方面计算的需要。
				-
	- 总结：
		- 处于奴隶制发展阶段的商代，贵族的教育也得到了发展。
		- 商代文字趋于成熟，并成为有效的教育工具。
		- 按年龄划分教育阶段
		- 多方面的教育内容已具备了“六艺教育”的形貌。西周就是
		  在此历史基础上进一步发展的。
	-
	-