- 时代背景：孔丘生活在春秋末期的鲁国。当时,经济上,土地私有已得到确认,奴隶制的生产关系向封建生产关系变革的趋势已不可逆转;在政治上,王权已经衰落,旧贵族的没落和新势力的兴起，社会动荡不安;在思想意识上,一些传统观念已经动摇,另一些适应时代变化的新思想正在萌芽，“人道”思想、“民本”思想、“尚贤"思想都有发展。时代变化给孔丘的教育思想以深刻的影响。鲁国的社会变革开始较早，新旧势力的矛盾逐步趋于尖锐他在政治观、教育观上存在既要求革新又要求复古两重性矛盾的重要根源。
- 一、生平和教育活动
	- 出身于一个有贵族血统的家庭，家教中重视礼仪之教。生活贫困，学会多种本领，他自觉地努力学习传统的六艺，奋发求知，力学成才，博通多能。
	- 30岁左右招生办学，学活动。他的私学,产生了广泛的社会影响,不仅吸引了平民出身的学生,也吸引了个别贵族学生。
	- 他一面为师,一面继续学习，向一切有知识的人学习。编成《诗》、《书》、《礼》、《乐》等教材。
	- 大约在他40岁时,他形成了自己的学说，创立了儒家学派。
	- 大约在他50岁（前501年）时，他获得从政机会。后弃职出走。他的私学也即成为流动学校。
	- 孔丘离鲁周游列国,一面进行政治游说活动，一面进行教育活动。
	- 在他68岁那年,他受礼聘返鲁,被尊为国老。继续招生讲学，弟子先后累计达3000多人。在晚年完成《诗》、《书》、《礼》《乐》、《易》《春秋》的编纂和校订工作。《论语》是研究孔丘教育思想最重要的材料。
- 二、重视教育的功用
	- 孔丘继承了重教的优良传统，并进一步在理论上加以发展。孔丘认为教育对社会发展有重要的作用，是立国治国的三大要素之一。他认为先要抓好经济建设以建立物质基础，随之而来就应当抓教育建设， 国家才会走上富强康乐之路。
	- 孔丘在政治上主张实行利民的德政，反对害民的苛政。对人民进行政治伦理说教,转变人民的思想,有助于国家社会进行自上而下的整顿，朝着恢复周礼的政治目标前进。
	- 教育能在社会发展中发挥重要作用，是建立在教育对人的发展有重要作用的认识基础上的孔丘对教育在人的发展过程中起关键性作用，持肯定态度。指出人的天赋素质相近,打破了奴隶主贵族天赋比平民天赋高贵、优越的思想。是人类认识史上一个重大的突破,成为人人有可能受教育、人人都应当受教育的理论依据。
	- 孔丘认为,人的先天素质没有多大差别.只是由于后天教育和社会环境的影响作用,才造成人的发展有重大的差别。为了使人具有社会生活所需要的知识能力和道德品质.就要特别重视教育。
	- 孔丘认为，人要发展,教育条件是很重要的。他还主张：人应当终生不断受教育。
	- 他认为人的生活环境应受到重视。要争取积极因素的影响，排除消极因素的影响。这种具有唯物主义因素的教育主张，后来由儒家后学加以继承和发挥。
	- 他在实践上强调重视教育，这是孔丘教育思想有进步意义的一面。
	-
- 三、“有教无类”的主张
- 这个方针对孔家私学的教育对象作了原则性的规定,指导着他的教育实践活动，是孔丘教育思想的组成部分。
- “有教无类”作为私学的办学方针,与贵族官学的办学方针相对立。把受教育的范围扩大到平民.这是历史性的进步。
- 实行开放性的“有教无类”方针，满足了平民入学受教育的愿望，适应了社会发展需要。“有教无类”是顺应历史发展潮流的进步思想，它打破了贵族对学校教育的垄断，把受教育的范围扩大到一般平民，有利于中华民族文化的发展。
- 四、培养有德才的君子
	- 孔丘属于平民中的士阶层是一个政治改良主义者。他的思想基本上代表开明的奴隶主贵族利益，在一定程度上反映了社会进步的要求。
	- 孔丘在政治上“祖述尧舜，宪章文武”。最高的政治理想是大同社会，而改良政治的现实目标是努力恢复西周的礼制。
	- 孔丘主张采用德政。改良政治就应当“举贤才”，才会有好的政治。他所主张的政治改良路线，需要一批贤才才能实行。这表明他的教育目的就是要将士培养成为君子。
	- 对君子的品格，他特别重视。孔丘对君子强调三方面的修养要求，“仁者不忧，知者不惑,勇
	  者不惧”⑤。三方面的修养都必要，其中最为注重的是君子道德方面的修养。
	- 孔丘提出由平民中培养德才兼备的从政君子,这条培育人才的路线，代表了孔丘的教育观点。
	- “学而优则仕”口号的提出，确定了培养统治人才这一教育目的，在教育史上有重要的意义。 它反映了封建制兴起时的社会需要，成为当时知识分子积极学习的巨大推动力量。“学而优则
	  仕”与“任人唯贤”的路线配合一致,为封建官僚制度的建立准备条件。它适应社会发展要求，反
	  映了一定的规律性，直到现代还有实际意义。
- 五、“六艺”的教学内容
	- 孔丘这种教育目的，所要培养的从政君子,既要德才兼备，又要能文能武。孔丘继承西周贵族“六艺”教育传统,吸收采择了有用学科。
	- 在他的整个教育中,道德教育居于首要地位。但是,道德教育并没有专设学科,而是把道德教育要求,贯串到文化知识学科中。通过文化知识的传授,灌输道德观念,所以文化知识学科的基本任务在于为道德教育服务。
	- 现对这些教材的内容和性质分述如下。
		- （一）《诗》
			- 这是中国最早的诗歌选集。《诗》对个人品德修养和人际交往都有重
			  要的作用,所以受到重视，列为必学的科目，不仅要求记诵它，而且要求在社会生活中加以应用。
		- （二）《书》
			- 又称《尚书》,古代历史文献汇编。它保存了一定的古代文献史料,有重要的历史价值。
		- （三）《礼》
			- 又称《士礼》,传于后世称为《仪礼》。知礼是立足于社会的重要条件,不仅要学会礼的仪式，更重要的是要理解礼的精神实质。
		- （四）《乐》
			- “乐”是各种美育教育形式的总称，“乐”是各种美育教育形式的总称。他强调乐的道德标准，重视乐的社会效果，对学生产生了重要的影响。
		- （五）《易》
			- 又称《周易》，是一部卜筮之书。
		- （六）《春秋》
			- 《春秋》作为历史教材,是一部提纲挈领的教学大纲。《春秋》是我国现存第一部编年史,具有重要的历史价值。
		- 六种教材，各有教育任务，《诗》之教使人态度温和,而不至于是非不辨；《书》之教使人上知自古以来历史，,而不至乱作评论;《礼》之教使人恭敬严肃，而不至于做事没有节制；《乐》之教使人心胸宽畅，而不至奢侈无度，《易》之教使人知道人事正邪吉凶,事物之理的精微,而不至于伤人害物;《春秋》之教使人知道交往用辞得体，而不至于犯上作乱。
		-
- 六、创新的教学方法
- 七，自觉的德行修养
- 八、树立教师的典范
- 九、长久的历史影响