- 孔子的教育实践
	- 一、生平和教育活动
		- 出身于一个有贵族血统的家庭，家教中重视礼仪之教。生活贫困，学会多种本领，他自觉地努力学习传统的六艺，奋发求知，力学成才，博通多能。
		- 30岁左右招生办学，学活动。他的私学,产生了广泛的社会影响,不仅吸引了平民出身的学生,也吸引了个别贵族学生。
		- 他一面为师,一面继续学习，向一切有知识的人学习。编成《诗》、《书》、《礼》、《乐》等教材。
		- 大约在他40岁时,他形成了自己的学说，创立了儒家学派。
		- 大约在他50岁（前501年）时，他获得从政机会。后弃职出走。他的私学也即成为流动学校。
		- 孔丘离鲁周游列国,一面进行政治游说活动，一面进行教育活动。
		- 在他68岁那年,他受礼聘返鲁,被尊为国老。继续招生讲学，弟子先后累计达3000多人。在晚年完成《诗》、《书》、《礼》《乐》、《易》《春秋》的编纂和校订工作。《论语》是研究孔丘教育思想最重要的材料。
- 孔子的教育思想
	- 二、重视教育的功用
		- 孔丘继承了重教的优良传统，并进一步在理论上加以发展。孔丘认为教育对社会发展有重要的作用，是立国治国的三大要素之一。
		-
		- 首先是“庶”,要有 较多劳动力;其次是“富”，要使人民群众有丰足的物质生活;再次是“教”，要使人民受到政治伦理 教育,知道如何安分守己。这三者的先后顺序表明相互间的关系，庶与富是实施教育的先决条件，只有在庶与富的基础上开展教育，才会取得社会成效。孔丘是中国历史上最先论述教育与经 济发展关系的教育家
		- 他认为先要抓好经济建设以建立物质基础，随之而来就应当抓教育建设， 国家才会走上富强康乐之路。
		- 孔丘在政治上主张实行利民的德政，反对害民的苛政。对人民进行政治伦理说教,转变人民的思想,有助于国家社会进行自上而下的整顿，朝着恢复周礼的政治目标前进。
		- 教育能在社会发展中发挥重要作用，是建立在教育对人的发展有重要作用的认识基础上的孔丘对教育在人的发展过程中起关键性作用，持肯定态度。指出人的天赋素质相近,打破了奴隶主贵族天赋比平民天赋高贵、优越的思想。是人类认识史上一个重大的突破,成为人人有可能受教育、人人都应当受教育的理论依据。
		- 孔丘认为,人的先天素质没有多大差别.只是由于后天教育和社会环境的影响作用,才造成人的发展有重大的差别。为了使人具有社会生活所需要的知识能力和道德品质.就要特别重视教育。
		- 孔丘认为，人要发展,教育条件是很重要的。他还主张：人应当终生不断受教育。
		- 他认为人的生活环境应受到重视。要争取积极因素的影响，排除消极因素的影响。这种具有唯物主义因素的教育主张，后来由儒家后学加以继承和发挥。
		- 他在实践上强调重视教育，这是孔丘教育思想有进步意义的一面。
		-
	- 三、“有教无类”的主张
		- 这个方针对孔家私学的教育对象作了原则性的规定,指导着他的教育实践活动，是孔丘教育思想的组成部分。
		- “有教无类”作为私学的办学方针,与贵族官学的办学方针相对立。把受教育的范围扩大到平民.这是历史性的进步。
		- 实行开放性的“有教无类”方针，满足了平民入学受教育的愿望，适应了社会发展需要。“有教无类”是顺应历史发展潮流的进步思想，它打破了贵族对学校教育的垄断，把受教育的范围扩大到一般平民，有利于中华民族文化的发展。
	- 四、培养有德才的君子
		- 孔丘属于平民中的士阶层是一个政治改良主义者。他的思想基本上代表开明的奴隶主贵族利益，在一定程度上反映了社会进步的要求。
		- 孔丘在政治上“祖述尧舜，宪章文武”。最高的政治理想是大同社会，而改良政治的现实目标是努力恢复西周的礼制。
		- 孔丘主张采用德政。改良政治就应当“举贤才”，才会有好的政治。他所主张的政治改良路线，需要一批贤才才能实行。这表明他的教育目的就是要将士培养成为君子。
		- 对君子的品格，他特别重视。孔丘对君子强调三方面的修养要求，“仁者不忧，知者不惑,勇
		  者不惧”⑤。三方面的修养都必要，其中最为注重的是君子道德方面的修养。
		- 孔丘提出由平民中培养德才兼备的从政君子,这条培育人才的路线，代表了孔丘的教育观点。
		- “学而优则仕”口号的提出，确定了培养统治人才这一教育目的，在教育史上有重要的意义。 它反映了封建制兴起时的社会需要，成为当时知识分子积极学习的巨大推动力量。“学而优则
		  仕”与“任人唯贤”的路线配合一致,为封建官僚制度的建立准备条件。它适应社会发展要求，反
		  映了一定的规律性，直到现代还有实际意义。
	- 六、创新的教学方法
		- 他遵循的是“学而知之”的认识路线,他的教学方法论是以具有唯物主义倾向的认识路线为基础的。
		- (一)学、思、行结合
			- “学而知之”是孔丘进行教学的主导思想,学是求知的途径,也是求知的唯一手段。学,不仅是
			  学习文字上的间接经验,而且还要通过见闻获得直接经验,两种知识都需要。
			- 学习知识的来源是多方面的，方式也是多种多样的，而且在不同程度上深化
			- 孔丘提倡学习知识面要广泛,在学习的基础上认真深人地进行思考,把学习与思考结合起来。
			- 在学习过程中,必先掌握丰富的知识材料作为依据,才可能凭借这些材料进行有效的思考。
			- 学习和思考两者应当结合起来,这种见解符合人的认识规律，已初步揭示学习和思考的辩证关系。
			- 要弄清事实和形成这种事实的原因，不但要知其然，还要知其所以然
			- 孔丘还强调学习知识要“学以致用”
			- 学是为行服务的,能够行，也就证明已有学
			- 由学而思而行，这是孔丘所探究和总结的学习过程，也就是教育过程,与人的一般认识过程
			  基本符合。
		- （二）启发诱导
			- 孔丘认为，不论学习知识或培养道德，都要建立在学生自觉需要的基础上，应充分发挥学生的主动性、积极性。自己对问题能加以思考，获得切实的领会,才是可靠和有效的。他提倡启发式教学。
			- 这种启发教学包含三个基本要点:第一，教师的教学要引导学生探索未知
			  的领域，激表起强烈的求知欲，积极去思考问题，并力求能明确地表达;第二，教师的启发工作以学生的积极思考为前提条件，其重要作用就体现在“开其意”、“达其辞”;第三，使学生的思考能力得到发展，能从具体事例中概括出普遍原则，再以普遍原则类推于同类事物，而扩大认识范围。
			- 博学以获得较多的具体知识，返约则是在对具体事物分析的基础上进行综合、归
			  纳，形成基本的原理、原则与观点。博与约两者是辩证的统一。学生具有了这种思考能力，对掌握知识就能起重要作用，最明显的就是能把复杂的知识系统化,把握住知识的核心。
			- 孔丘还提出“叩其两端”的思考方法，从考察事物的不同方面辨明是非，进而解决问题。
			- 这种思考方法注意事物的对立面，在分析其矛盾的基础上作出正确的判断，是合乎辩证法的。
			- (三) 因材施教
			  孔丘在教育实践的基础上,创造了因材施教的方法,并作为教育原则，只有从各人的实际情况出发，根据个性特点和具体要求来进行教育,才能达到一定的教育目的。实行因材施教的前提条件是承认学生间的个体差异,不同的事务、不同的情境都可以考察人的思想品质。在了解学生的基础上，根据学生的具体情况，有针对性地进行教育。
			- （四 ）好学求是的态度
			  孔丘认为,教学需要师生双方配合协作，学生端正学习态度，是教学成功的重要条件。
				- 1.好学、乐学的态度
				- 2. 不耻下问的态度
				- 3. 实事求是的态度
					- 他主张:“毋意.毋必、毋固、毋我。”⑨看问题不要从个人私意猜测出发,不要主观认定必然是怎么样,不要固执自己的成见,不要自以为自己的意见绝对正确。个不要是从反面提问题,当然还有正面的四个要:要重视客观实际根据,要穷究事物多方面的因果联系，要吸收一切合理的意见，要服从真埋以求得真理为目标。
	- 七，自觉的德行修养
		- 孔丘的教育目的是培养从政的君子，道德教育居首要的地位，为了更好地培养道德，就要认真学习知识，应将知识教育纳入道德教育范围之内。
		- 道德教育有其过程，首先是道德认识。
		- 孔丘主张以“礼”为道德规范，以“仁”为最高道德准则
		- 以仁的精神，最重要的两项道德，规范是忠与孝。仁德的实行可分两方面,忠与恕，是表现仁的两方面，道德修养不能脱离社会，需要正确处理多方面的关系。他提出的一些道德修养应当遵行的基本要求，是其教育实践的经验总结，且称之为德育原则。
		- （一）立志
			- 孔丘认为，人不应以当前的物质生活为满足，还应有对未来的精神上更高的追求，要有自己
			  的理想。
		- （二）克己
			- 孔丘主张应着重在要求自己上，约束和克制自己的言行
		- （三）力行
			- 他要求言行相顾，言行一致,不要出现脱节，道德认识依靠道德实践的检验而证实。实际行动才表明人的道德水平。
		- （四）中庸
			- 孔丘认为待人处事都要中庸，防止发生偏向，一切行为都要中道而行。
		- （五）内省
			- 孔丘认为,不论道德认识或是道德实践，都需要有主观积极的思想活动，称之为内省。
		- （六）改过
			- 人会犯错误是客观存在,孔丘认为正确的态度是重视改过。有过不改,才真正成为过错,妨碍自己的道德修养。
	- 八、树立教师的典范
		- （一）学而不厌
			- 教师要尽自己的社会职责，应重视自身的学习修养，掌握广博的知识，具有高尚的品德，这是教人的前提条件。
		- （二）温故知新
			- 教师既要了解掌握过去政治历史知识，又要借鉴有益的历史经验认识当代的社会问题，知道解决问题的办法。
		- （三)诲人不倦
			- 教育是高尚的事业,需要对学生、对社会有高度责任心的人来为其服务
		- （四）以身作则
			- 教师身教的示范，对学生有重大的感化作用，因此身教比言教更为重要。
		- （五）爱护学生
			- 他爱护关怀学生表现在要学生们努力进德修业，成为具有从政才能的君子
		- (六)教学相长
			- 孔丘认为，教学过程中，教师对学生不是单方面的知识传授，而是可以教学相长的。
- 孔子创办私学与编订“六经”
	- 五、“六艺”的教学内容
		- 孔丘这种教育目的，所要培养的从政君子,既要德才兼备，又要能文能武。孔丘继承西周贵族“六艺”教育传统,吸收采择了有用学科。
		- 在他的整个教育中,道德教育居于首要地位。但是,道德教育并没有专设学科,而是把道德教育要求,贯串到文化知识学科中。通过文化知识的传授,灌输道德观念,所以文化知识学科的基本任务在于为道德教育服务。
		- 现对这些教材的内容和性质分述如下。
			- （一）《诗》
				- 这是中国最早的诗歌选集。《诗》对个人品德修养和人际交往都有重
				  要的作用,所以受到重视，列为必学的科目，不仅要求记诵它，而且要求在社会生活中加以应用。
			- （二）《书》
				- 又称《尚书》,古代历史文献汇编。它保存了一定的古代文献史料,有重要的历史价值。
			- （三）《礼》
				- 又称《士礼》,传于后世称为《仪礼》。知礼是立足于社会的重要条件,不仅要学会礼的仪式，更重要的是要理解礼的精神实质。
			- （四）《乐》
				- “乐”是各种美育教育形式的总称，“乐”是各种美育教育形式的总称。他强调乐的道德标准，重视乐的社会效果，对学生产生了重要的影响。
			- （五）《易》
				- 又称《周易》，是一部卜筮之书。
			- （六）《春秋》
				- 《春秋》作为历史教材,是一部提纲挈领的教学大纲。《春秋》是我国现存第一部编年史,具有重要的历史价值。
			- 六种教材，各有教育任务，《诗》之教使人态度温和,而不至于是非不辨；《书》之教使人上知自古以来历史，,而不至乱作评论;《礼》之教使人恭敬严肃，而不至于做事没有节制；《乐》之教使人心胸宽畅，而不至奢侈无度，《易》之教使人知道人事正邪吉凶,事物之理的精微,而不至于伤人害物;《春秋》之教使人知道交往用辞得体，而不至于犯上作乱。
			- 孔丘的教学内容有三个特点:其一，偏重社会人事。其二，偏重文事。其三，轻视科技与生产劳动。
-