- （一）[[农业社会]]的教育
  collapsed:: true
	- 农业社会的教育有以下一些特征。
		- 第一，古代学校的出现和发展。
		  collapsed:: true
			- 原因：培养古代统治阶级所需要的人才
			- 结论：学校的出现意味着人类正规教育制度的诞生，是人类教育文明发展的一个质的飞跃。
		- 第二,教育阶级性的出现和强化。
		  collapsed:: true
			- 原因：统治阶级对物质和精神生活及生产资料的绝对占有
			- 现象：教育的阶级性不仅体现在教育权和受教育权上，而且还体现在教育目的、教育内容、教育方法、教师选择与任用等方面。
			- 结论：教育的阶级性是一切阶级社会教育的重要属性。
		- 第三，学校教育与生产劳动相脱离。
		  collapsed:: true
			- 原因：由于不劳而获的统治阶级对学校教育权的控制
			- 结果：生产劳动的经验一开始就被排斥在学校的大门之外，有关这方面经验的传递主要是依靠生产过程中“师徒制”的方式进行的。
			-
	- 例子：樊迟问稼
	  collapsed:: true
		- 樊迟向孔子请教如何种庄稼.孔子说：“我不如老农.”樊迟又请教如何种菜.孔子说：“我不如老菜农.等樊迟退出去了,孔子说：樊迟真是小人.在上位者只要重视礼,老百姓就不敢不敬畏；在上位者只要重视义,老百姓就不敢不服从；在上位的人只要重视信,老百姓就不敢不用真心实情来对待你.要是做到这样,四面八方的老百姓就会背着自己的小孩来投奔,哪里用得着自己去种庄稼呢.”
- （二）[[工业社会]]的教育
  collapsed:: true
	- 工业社会的教育也呈现出许多新的特征：
		- 第一，现代学校的出现和发展
			- 原因：应现代大工业生产的要求而产生的
			- 结果：现代学校普遍实行了班级授课制的集体教学形式，极大地提高了教学效率。
		- 第二，教育与生产劳动从分离走向结合，教育的生产性日益突出。
			- 原因：人们日益认识到，今天的教育就是明天的经济。教育的消费是明显的消费、潜在的生产;
			- 结果：教育的生产性和经济功能得到了世界各国政府充分的重视，教育改革因此被作为经济发展的战略性条件。
		- 第三，教育的公共性日益突出。
			- 原因：随着工业大生产知识含量的增加、随着工人阶级和其他劳动人民争取教育权斗争的不断激烈、随着工业社会管理方式的变化，农业社会教育遗留下来的等级性以及工业社会教育存在的阶级性越来越不合时宜
			- 结果：教育越来越成为社会的公共事业
		- 第四，教育的复杂性程度和理论自觉性都越来越高,教育研究在推动教育改革中的作
		  用越来越大。
			- 原因：工业社会的教育，无论是从规模上还是从结构上来说,其复杂程度都是农业
			  社会的教育所无法比拟的。
			- 结论：教育实践迫切需要教育理论的指导，从客观上促进了教育科学的发展和教育理论的创新。反过来，教育科学的发展和教育理论的创新又指导着教育实践、教师教育和教育政策的制定,提高它们的理性自觉程度。
- （三）[[信息社会]]的教育
	- 信息社会的教育呈现出以下主要特征。
		- 第一，学校将发生一系列变革。
			- 原因：满足不同学习者的多样化学习需要
			- 结果：学校教育观念、管理、课程、教学以及师生之间的关系等学校事务都将成为公共辩论的焦点,教育的服务性、可选择性、公平性和公正性将成为学校改革的基本价值方向。
		- 第二，教育的功能将进一步得到全面理解。
			- 原因：教育的政治性、文化性将继教育的生产性之后成为备受人们关注的教育性质
			- 结果：教育，已经成为一种公共话题、民生话题,也成为政治家们首先要考虑的社会问题。
- 例如：