- 教育的起源
	- 一、教育是一种人类自身再生产的现象
		- （一） 教育是人类生活延续与更新的需要
		  collapsed:: true
			- 即从一个生物人转化为一个社会人，也需要成年人的抚育与培养，这样便产生了教育。所以，教育是培养人的一种社会活动，是新生一代的成长和社会生活的延续与发展所不可缺少的活动。教育是人类社会的永恒范畴，与人类社会共始终。
		- （二） 教育是人类社会特有的现象
		  collapsed:: true
			- 教育是人类社会所特有的一种现象，在其他动物界是没有的。只有人类才能根据对客观世界的认识和自身的需要这两个尺度,在头脑里观念地构建现实中尚未存在的实践模型，能动的去改造世界。
	- 二、教育一词的由来=从词源看“教育”（“教育”这个词怎么来的）
		- 从词源看“教育”（“教育”这个词怎么来的）
		  collapsed:: true
			- 英语中“教育”
				- 现象：在现代英语中，教育（education）前缀“e”有"从... 出”的意思，而词根“ ducare”则有“带领”或“引导”的意思，二者合起来就是“引出”
				- 结论：英语中的教育就是采用一定的手段，把某种本来就潜藏于人身上的东西引导出来，从一种潜质转变为现实。
			- 汉语中的“教育”：
				- 早期：“教”与“学”
					- 现象：在我国，一般认为“教育”概念最早见于《孟子•尽心上》中的“得天下英才而教育之，三乐也”一句。中国古代的教育思想也是集中地体现在人们有关“学”的论述上，如《学记》（无名氏）、《大学》（无名氏）、《进学解》（韩愈）、《劝学篇》（张之洞）等。
					  结论：因此，我们这里把“教”与“学”的词源看成是中国文化背景下的“教育”的词源。
				- “教”与“学”的起源
					- 现象：甲骨文中教的整个字合起来表示成人手拿着鞭子督促孩子的学习行为。学的整个字合起来的意思就是孩子在一所房子里学习有关占卜的知识。
					- 结论：因此，从词源上看，“学”与“教”是统一的，是从成人或儿童两个不同的角度来描述同一种社会活动，而“学习”处于这种社会活动的中心位置。
				- “教”与“学”到“教育”
					- 19世纪末20世纪初，清政府开始培养经世致用的新型人才起，到民国之后，“教育”一词就取代传统的“教”与“学”成为我国教育学的一个基本概念。这是我国教育现代化和传统教育学范式现代转换的一个标志。
	- 三、教育的质的特点
	  collapsed:: true
		- （一） 有目的地培养人的活动
			- 教育不是盲目、自发的活动，而是一种自觉的、有目的的活动。
		- （二） 教育者引导受教育者传承人类经验的互动活动
			- 教育是教育者引导受教育者学习、传承、践行人类经验的互动的
			  活动。
		- （三）激励与教导受教育者自觉学习和自我教育的活动
			- 教育者与受教育者的教学互动是以激励学生之学为基础、为动力的，旨
			  在使青少年学生积极主动地成为自觉学习、自我教育的人。
		- 总之，教育是有目的地引导受教育者能动地学习与自我教育以促进其身心发展的
		  活动。
	- 四、 教育活动与其他社会活动的区分
	  collapsed:: true
		- 教育孕育于人类社会生活与生产劳动，是通过有意识地促进年轻一代的身心发展
		  为社会的延续与发展服务的。
		- 教育作为一种有目的地培养人的社会活动，与其他社会活动如生产、政治、文
		  艺、科学等相比，区别显著。
		- 教育作为一种促进年轻一代成长的影响，一开始就是一种依靠人类特
		  有的意识进行的双向能动的互动。
	- 五、教育概念的界定
		- 综上所述，教育是人类社会特有的一种自觉地有目的地促进人的
		  发展的活动。
		- 可是随着社会的发展而发展的，因而人们对教育的认识及其概念的界定，也会
		  随着教育的发展而相应地发生变化。因此，有必要对教育概念做狭义与广义的区分和
		  界定。
- 从日常看“教育”（现象：平常说的教育）
  collapsed:: true
	- 现象：这些用法大致可分为三类:一类是作为一种过程的“教育”，表明一
	  种深谕亩思想转变过程，如“我从这部影片中受到了一次深刻的教育”中的“教育”;又一类是
	  作为一种方法的“教育”，如“你的孩子真有出息,你是怎么教育孩子的”中的“教育”;再一类
	  是作为一种社会制度的“教育”，如“教育是振兴地方经济的基础”中的“教育”。
	- 作者观点：但是，就像日常生活中的其他一些常用词汇一样,人们尽管可以很自如地使用,却往往缺乏比较明晰和深入的思考,更不用说形成系统化、专门化的知识。
	- 结论：所以，教育学的任务之一就是帮助人们把对“教育”概念的理解从常识水平提升到理论水平，对它进行比较深入和系统的分析。
- “教育”的定义
  collapsed:: true
	- 从社会的角度来定义“教育”有
		- （1）广义的，凡是增进人们的知识和技能、影响人们的思想品德的活动，都是教育;
		- （2）狭义的，主要指学校教育，即教育者根据一定的社会或阶级的要求，有目的、有计划、有组织地对受教育者身心施加影响，把他们培养成为一定社会或阶级所需要的人的活动;
		- （3）更狭义的,有时指思想教育活动。
	- 特点：这种从社会的角度定义教育概念的方式，强调社会因素对个体发展的陶冶、规范、 限制和影响,把“教育”看成整个社会系统中的一个子系统，承担着一定的社会功能。
	- 从个体的角度来定义“教育”，往往把“教育”等同于个体的学习或发展过程
	- 现象：如朗特里（D. Rowntree）把“教育”定义为“成功地学习（一般地说借助于教学，但非必然如此）知识、 技能与正确态度的过程。
	- 特点：定义的出发点和基础是“学习”和“学习者”，而不是社会的一般要求。该定义侧重于教育过程中个体各种心理需要的满足及心理品质的发展。
	- 作者观点：但是，这两种定义方式也存在着各自的缺陷。
	- 结论：因此，在给“教育”下定义时,应兼顾社会和个体两个方面。下面尝试给出一个更加综合的“教育”定义:教育是在一定社会背景下发生的，促进个体的社会化 和 社会的个性化 的实践活动。
	- 解释：
		- 首先，这个定义描述了“教育”的“实践特性”，即“教育”这个概念首先指称的是某一类型的实践活动。
			- 结论1：作为一种实践活动,“教育”必然有其明确的目的
		- 其次，这个定义把“教育”看作双向耦合的过程:一方面
		  是“个体的社会化”，另一方面是“社会的个性化”。个体的社会化是指根据一定社会的要
		  求，把个体培养成为符合社会发展需要的具有一定态度、情感、知识、技能和信仰结构的人;
		  社会的个性化是指把社会的各种观念、制度和行为模式内化到需要、兴趣和素质各不相同
		  的个体身上，从而形成他们独特的个性心理结构。这两个过程是互为前提、密不可分的。
			- 结论2：因此,日常家庭生活中的“抚养”“养育”行为严格来说就不能被称为“教育”
		- 最后,这个定义强调“教育”行为发生的社会背景，强调“教育”与一定社会政治、经济、文化等条件之间的联系
			- 结论3：从而说明教育活动的社会性、历史性和文化特征。