- In his book _The Tipping Point_, Malcolm Gladwell **argues that** "social epidemics" **are driven** in large part **by** the actions of **a tiny minority of** special individuals, often **called** influentials, who are unusually **informed, persuasive, or well connected**.
- 在他的书中, _引爆点_, 即Malcolm Gladwell主张“社会流行”大部分是由极少数的特别的个人的行为驱使，常常把他们称作有影响力的人，这些人通常有见识，有说服力，或者人脉广的。
- 参考翻译：Malcolm Gladwell 在其著作《引爆点》中指出，“社会潮流”很大程度上由一小部分特殊个体推动，这些个体通常被称为有影响力的人士，他们往往见多识广，能言善辩，或人脉极广。
- 知识点：
	- argue that = 主张
	- be driven in large part by 很大程度由...推动（驱使）
	- a tiny minority of 一小部分
	- call = 把...称作（无需被动）
	- informed, persuasive, or well connected见多识广，能言善辩，或人脉极广
- -----------------------------
- The idea is **intuitively** ==compelling==, but it doesn't explain how ideas actually spread.
- 这个想法是？？？==有争议的==，但是它不能解释这个想法为何广为人知
- 参考译文：这种说法从直觉上听起来令人信服，但却没有解释很多观念是如何广为人知的。
- The supposed importance of influentials derives from a plausible-sounding but largely untested theory called the "two-step **flow** of communication": Information **flows** from the media to the influentials and from them to everyone else.
- 这个假设的有影响力的人重要性由？？？驱使但大部分正规的理论把它称作“沟通的两步法”：信息从媒体流动到影响的人并从他们那流到其他的每个人。
- 参考译文：人们之所以认为有影响力的人士很重要，是源于“两级传播理论”。即信息由媒体传播给有影响力的人，再由他们传播给其他人。
- Marketers have embraced the two-step flow because it suggests that if they can just find and influence the influentials, those select people will do most of the work for them.
- 市场工作者？？？两步方法，因为它建议如果他们可以刚好找到并影响那些有影响力的人，他们选择的人们将为他们做大部分事情。
- 参考翻译：市场营销人员认可这种两级传播理论，因为这个理论表面，只要他们能找到这些有影响力的人并对他们施加影响，那么这些精选出来的人就会帮他们完成大部分工作。
- The theory also seems to explain the sudden and unexpected popularity of certain looks, brands or neighborhoods.
- 这个理论也看起来可以解释那些突然和不可预测的？？？的潮流。
- 参考翻译：这一理论似乎还能解释某些装扮的风格、品牌或社区为何会突然出乎意料的受到追捧。
- In many such cases, a ==cursory== search for causes finds that some small group of people was wearing, promoting, or developing ==whatever(连词)== it is before anyone else paid attention.
- 在很多像这样的案例中，~~一个粗略的~~==只需稍加调查==调查发现起因是一小群人在穿搭，提升，或者发展其他人还没关注的东西
- 参考译文：在许多类似的例子中，只需稍加调查就能发现其中缘由：一小部分人总能开风气之先，率先穿戴、宣传或开发人们此前未曾留意的东西。
- ==Anecdotal evidence== of this kind fits nicely with the idea that only certain special people can drive trends.
- ~~这样的奇闻轶事的证据~~坊间传闻所提供的这类证据非常适合这种观点，只有某些特殊人才可以~~驾驭趋势~~引流潮流.
- 参考译文：坊间传闻所提供的这类证据十分符合这种观点：只有某些特殊人群才能引领潮流
- ---
- In their recent work, however, some researchers have ==come up with== the finding that influentials have ==far less== impact on social epidemics than ==is generally supposed==. In fact, **they** don't seem to be required at all.
- 在他们最近的（研究）工作中，然而，一些研究者提出：有个发现被普遍支持，是有影响力的人们在社会流行的影响远小于被认为的那样。事实上，他们看起来完全不被需要。
- 参考译文：然而在最近的研究中，一些研究人员发现，有影响力的人士对社会潮流的影响远远不像被通常认为的那么大。事实上，社会潮流看起来似乎根本不需要这些有影响力的人士。
- ---
- The researchers' ==argument stems from== a simple observation about social influence:With the exception of a few celebrities like Oprah Winfrey——whose outsize presence is primarily a funtion of media, not interpersonal, influence——even the most influential ==members of a population== simply don't interact with that many others.
- 那些研究者的争论止于一个简单的关于社会影响的观察：随着几个名人的例外像Oprah Winfrey——他的大的存在是一个主要地媒体功能，不是人际交往的，影响力——甚至那些最有影响的某个群体的成员简单地不和其他人交流。
- 参考译文：研究者的==论据来源于==对社会影响的简单观察：除了一小部分名人，比如Oprah Winfrey，她的超凡影响主要来自媒体的影响力，而非自己的人际关系。即使==某个群体中最有影响力的人==，他们的交际范围也不是那么广。
- For a social epidemic to ==occur==, howerer, each person so ==affected== must then influence his or her own ==acquaintances==, who must in turn influence theirs, and so on;
- 为了发生一个社会潮流，然而，每个人非常假装他们影响他或她所相识的人，那些人一定在转而影响他们的,等等..
- 参考译文：然而，要让一种潮流真正发生，每个受影响的人还必须去影响他的熟人，而他的熟人继而去影响其他的熟人，以此类推。
- and just how many others pay attention to each of these people has little to do with the ==initial== influential.
- 并且只是有多少其他人们关注每个那些人，那些和最初的有影响力有很少联系的人。
- 参考译文：但是有多少其他人会关注这些人，这与最初的“影响者”几乎没有什么关系。