- 一、西周的社会
  collapsed:: true
	- 背景：西周是中国奴隶制的全盛时期。
		- 体现：《诗•小雅•北山》：“溥天之下，莫非王土;率土之滨，莫非王臣。”就是这种情况的反映。
	- 历史特征：
		- 其重要特征是在分封制、井田制的基础上实行宗法世袭禄
		  位制。
		- 在思想意识上，贵族也有其特有的观念和内容。不同的等级有相应的礼制，礼的社会政治作用受到高度重视。
			- 体现：《礼记•表记》:“周人尊礼尚施，事鬼敬神远之，近人而忠焉。”，所以说:"礼不下庶人。”;
		- 在文化教育上，其历史特征就是“学在官府”，这种历史现象，有其客观原因。
			- （一）惟官有书，而民无书
				- 原因：西周时期生产水平有限，只有官府才具有制作书册的财力和人力
			- （二）惟官有器，而民无器
				- 原因：西周时期的礼、乐、舞、射都是重要的学术，在教育上，也是学习的重要学科。学习这些学科不能仅是口耳相传，而且要有器物设备，才有条件进行实际演习。
			- （三)惟官有学，而民无学
				- 原因：在宗法制条件下，父死子继，子入官府，各从父学，只有贵族子弟享受教育的权利，而庶人和平民则没有享受教育的权利。
	- 目的：实行分封制的目的，是形成严格的等级制度。
	-
- 二、西周的教育制度
	- （一） 家庭教育
		- 在家庭中，从小就进行基本的生活技能和习惯的教育，进而教以初步的礼仪规则，比较夏代、商代，西周的贵族家庭教育已有较大的进步，能按儿童年龄的发展提出不同要求，家庭教育的过程有较明显的**计划性**
		- 是一种私学
	- （二） 小学教育
		- 西周有小学的设置，小学教育首先强调的是德行教育。
		- 小学教育的内容就是德、行、艺、仪几方面，实际上是关于奴隶主贵族
		  道德行为准则和社会生活知识技能的基本训练。
	- （三）大学教育
		- 进大学接受教育有一定限制，只有少数符合资格的人才能享受大学教育。入学资格的限制，体现西周教育的**等级性**。
		- 大学的教学，服从于培养统治者的需要，大学学大艺履大节，不仅内容增加,而且程度也已提高。
		- 大学的教学已具有**计划性**,表现为定时定地进行教学活动。大学的分科教学有一定时间、固定场所,由专职人员负责。
	- （四）乡学
		- 乡学由管理民政的**司徒**负责总的领导，其教育内容有明确的规定。乡学实行定期的考察和推荐，把贤能者选送司徒，经司徒再择优选送至国学所以，乡学与国学等级有别但存在一定的联系。
	- (五)考核与奖惩
		- 既要考核德行一面，也要考核道艺面 ,达到“大成”,才算合格,结束学业。
		- 对德行不合格的学生,不是放任自流，而是采取严正的措施。
		  对合格的学生，最直接的奖励就是官职、爵位、俸禄。
		- 乡学也有考核奖励办法。选择秀士，从选士之中再选择优秀者升入“国学”中的大学，称为俊士
		- 对不听从教导者，对他们进行教育感化。果还不改变,就流放到远方，永远不加使用。这就是乡学先教后罚的惩戒方法。
	- （六）官师合一
		- “教师”的名称，源于军官。后来任教的职官也都可以称“师。由于“学术官守”和“学在官府”，因此，当时教师由职官兼任，官师合一。 西周的国学由大司乐主持。大司乐属下的乐官以及某些军官，就是国学的学官。
		- 西周各级乡学归大司徒主管。大司徒负责地方民政事务,兼管地方的教育事务。大司徒属下各级民政官员,有的就是乡学的学官。小司徒掌建邦之教法,以施政教行政令;
		- 国学或者乡学绝大部分学官是国家现任的职官，有小部分是退休的官员担任,总体的情况是**“官师合一”**
		- 所以，西周的学校不仅是教学的场所,也成为多种社会活动的场所。这表明西周的教育机构与行政机关不分。这种“政教合一''是官府办学条件下的必然结果， 当时的教育与政治是紧密联系在一起的。
- 三、六艺教育
	- 西周不论国学或乡学，不论小学或大学，都以“六艺”为基本学科，六艺教育起源于夏代,商代又有发展，西周在继承的基础上，更加发展和充实。
	- （一）礼乐
		- 凡是行礼的地方，也就需要有乐。礼乐贯串整个社会生活活动，体现宗法等级制度，对年轻一代的思想政治、道德品行的培养有重大的作用。礼乐教育成为六艺教育的中心。
		- 礼的内容极广，凡政治、伦理、道德、礼仪皆为其包括，以至社会生活的各方面都不能没有礼。
		- 乐教受到高度重视,内容包括诗歌、音乐、舞蹈。其形式的多样化。
		- 大武乐舞反映周朝开国的历史。它既可进行维护周室的政治教育，又可进行尚武的传统教
		  育。因此,贵族子弟都要学习。
		  乐教是当时的艺术教育。艺术教育过程寓有多种教育因素在其中，它包含了德育、智育、体育、美育的要求，具有实施多种教育的作用。
	- （二）射御
		- 射,指射箭的技术训练。御，指驾驭马拉战车的技术训练。以射选士，水平高低决定射者在贵族中的地位，故射箭的教练深受重视。御的教练有五项，简称五御。
		- 学御要经过严格的训练，才能达到五项标准要求，既学习了武事，又锻炼了身体。
	- (三)书数
		- “书”指的是文字读写,“数”指的是算法。西周的文字教学可能采取多种方法，其中之一是按汉字构成的方法，以六书分类施教，使知字音、字形、字义。
		- 数学知识到西周有更多的积累，为较系统地教学创造了条件。
		- 书数是文化基础知识技能，大学比小学程度提高，正是大学课程不同于小学课程的体现。
	- 西周的教育内容可以总称为六艺教育，它是西周教育的特征和标志。六艺教育包含多方面
	  的教育因素。它既重视思想道德，也重视文化知识;既注意传统文化，也注意实用技能;既重视文事,也重视武备;既要符合礼仪规范，也要求内心情感修养。凡有所主张，要从六艺教育寻找论据;有所批判,则指斥异端背离六艺教育传统。由此可见六艺教育思想产生的深远历史影响。